아케 신 아신 여러분 안녕하십니까?
간단하게 공보 말씀. 이번 주부터
14기 실전 투자 스터디가 진행되고
있습니다. 이번 주 수업은
진행됐는데요. 다음 주부터 합류
가능하시니까요. 관심 있으신 분들은
링크를 통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다. 네. 시장이 넉지
않는데요. 계속 이렇게 좋은 거
같으면서도 왜 내 주식은 안 오르는가
이런 느낌이 많이 드실 텐데 그렇죠.
이게 난이도가 이제 좀 높아지는 거
같습니다. 그래서 요즘에 미국 주식
많이 하시는데 자 미국 쪽에 이제
테크를 보면
하반기가 이제 어떻게 될까? 자,
빅테크를 계속 봐야 되냐? 아니면
이제 스몰캡 쪽을 봐야 되냐?
여기에 대해서 좀 저도 굉장히 많은
고민이 있는데요. 뾰족한 정답은
없겠지만 제가 나름대로 생각하는
이야기들을 좀 더 해보도록
하겠습니다. 자, 일단 그럼 빅테크
주도
주도 가능성에 대해서는 한번 이야기를
해 보면요. 자, 그럼 왜 빅테크가
이제 주도될 수 있냐? 제일 중요한
거는 우리 트럼프 형님이죠. 네.
트럼프의 감세 법안이 통과됐습니다.
감세 법안이 통과됐고 요게 이제
OBB 팩트죠. 하나의 크고 아름다운
법안. 요게 통과됐는데 여기서 이제
R&D가
R&D 세제 혜택이
굉장히 좋습니다. 굉장히 좋고 R&D
세제 혜택을 즉시 황급 즉시 즉시
환급 기존에는 5년 동안 상각을 해서
환급을 해 줬는데 어 이제는 즉시 한
방에 만약에 마이크로소프트 같은
회사가 올해 R&D 비용을 200억을
썼다. 200억 달러를 썼다 그러면
한 방에 황급해 주고요. 그리고
22년에서 24년
지난 거 R&D 소급을 못 받았다.
요거는 소급해 줍니다. 그러면 이제
현금 보너스가 생기죠. 네. 현금
보너스.이
이유는 결국 빅테크들의
EPS가
증가하는 효과가 나타나죠. 네.
그래서 현금 흐름이 좋아질 수밖에
없고. 자, 이거 가지고 뭘 해야
되냐? AI 군비 경쟁하라는 거죠.
AI 군비 경쟁을 해라. 자,
트럼프가 막 관세 정책이나 이런 거
보면 이상한 것 같지만 결국 AI를
주도해야 된다는 거에 대해서는 명확한
생각을 가지고 있다라는 거죠. 그리고
7월 23일 미국 날짜 현재
시각이고요. 여기 또 행정 명령을
내리죠. 예. 그래서 AI에 대한
규제를 또 풀어 줍니다. 그래서 AI
인프라 쪽하고
전력 인프라 쪽으로
교재 완화를 굉장히 세게 해 줍니다.
여기서 원래는 10년 동안 향후 AI
관련된 규제를 못 하도록 한 초안이
있었는데 요거는 상원에서 약간
수정됐어요. 그렇지만 이것 자체로도
굉장히 강력한 AI 산업 지원을 위한
중요한 근거가 되고 있다. 그리고
최근에 이제 전력 인프라주들이 굉장히
좋은 흐름에는 사실이 이유도 있다라고
볼 수 있는 거죠. 그래서 지금
S&P 500 기업들 같은 경우는요.
S&P 500 기업 중에서 M7이라고
하는 빅테크들의 R&D 비중이
47%나 돼요. 자, 그럼 황금해주면
누가 제일 수요를 보나요? 네,
M7이 수를 보는 거죠. M7이 자,
그런데 우리는 M7이라고 하지만
이제는 M7 안에서도 좀 발라내야
됩니다. 그래서 AI와 논 AI
정확하게 발라내야 되는데 올 자,
AI 인프라 쪽에서 관련된 대표
주식이 이제 엔비디아겠죠? 네.
엔비디아.
엔비디아가 연초 대비해서 지금 거의
한 30% 가까이 상승했습니다.
그리고 메타
메타가 한 20% 정도 상승했고요.
그리고 마이크로소프트도 한 20%
정도 상승했습니다. 그래서 지금
AI에 죽으라고 투자하는 회사들은 자
좋아요. 그죠? 그런데 상대적으로 좀
부진 회사들 보면 약간 논라고
굳이 회사들도 AI 열심히 하고
있지만 지금 상대적으로 자 애플 같은
회사가 지금 연초 대비해서 마이너스
한 20% 정도 주가가 하락했고
그리고 이제 알파벳도 알파벳도 열심히
했는데 왜 얘는 연초 대비에서 한
2%가 빠졌냐? 자, 얘는 검색에서
빠지잖아요. 검색에서. 그니까 AI는
열심히 투자하고 있는데 검색에서
시장이 잠식되고 있다. 그리고 이제
테슬라는 아시겠지만 트럼프하고
싸우면서 네. -2% 가까이. 자,
그래서 지금 보면 아마존은 아마존은
약간 좀 존재감이 없으니까 이제
논뇌로 하고 M7 중에서도 이렇게
희비가 엇갈린다라는 거죠. 예.
그래서 지금 결국 이번 AI 인프라
사이클에서 보면 자, 이런 애들을
보는게 맞지 않냐? 라는 거죠.
여기서 이제 알파벳 정도는 좀 더
포함시켜 줘도 될 것 같습니다.
그래서 빅테크 주도로 지금 AI
인프라 쪽이 좀 더 갈 수 있다.
그리고 더 이제 많은 돈이 풀리고
있고 그 돈이 결국 빅테크 쪽으로
깔대기로 쫙 들어가고 있다. 자,
이게 하나의 흐름이라고 할 수
있고요.
또 하나의 흐름. 자, 스몰캡을
보면요. 자, SM만 주식이냐?
논 SM 500 주식도 상당히
퍼포먼스가 좋다. 그리고 여기서도
AI 혁명의 수혜주들이 많다.
이런 논리고요. 사실 주식
시장이라는게
항상 새로운 거 좋아죠. 새로운 거.
새로운 걸 선호합니다. 그죠? 근데
M7이 언제부터 M7이냐? 자, 이런
흐름들이 국내 사업 개미들도
마찬가지지만 미국 개미들도
마찬가지입니다. 자, 그리고 원래
미국 시장이라는 데가
원래 주도하는게 기관이죠. 네.
기관이 원래 주도하는 시장입니다.
기관이 주도하는 시장인데 자, 이게
지난 4월부터 완전히
흐름이 달라졌어요. 그러니까 4월부터
주도권이
개미들한테 왔습니다. 자, 우리
미국에서 리테일이라고 하죠. 이테일
개인 투자자들 힘이 역대급으로 강해져
있어요. 개인들의 주식 비중이 지금
41%까지 올라왔는데 원래는 미국은
401K나 이런 것들 통해서 간접
투자를 많이 하죠. 뮤추얼 펀드나
이런 것들 통해서 많이 하는데 자
지금은 직접 투자 비중이 역대급으로
높아져 있고 자 그거는 돈이 많이
풀렸고 자산 가치가 올라가다 보니까
이제 개인 투자자들이 많이 올라온
건데 이게 다컴 버블 이후로
최고칩니다.
아 그러면 이제 이거 벌써 버블로
가는 거 아니냐 막 걱정하시는 분들이
있을 수 있어요. 그런데 지금 신용
데이터 그니까 빚내서 지금 주식을
사는요 데이터가 저점 대비해서 지금
얼마나 1년 사이에 빨라 올려왔냐?
요게 한 100%가 넘어가면
연간 저점 대비해서 100% 넘어가면
위험한 수치인데요. 지금은 한 44%
정도밖에 안 돼요. 그러니까 신용
데이터로 보면 개인들의 비중이 많이
늘어났지만 아직까지 막 그냥 묻지
말고 사자 이런 건 아니라는 거죠.
그러니까 요게 좀 더 갈 수 있다.
그리고 이제 한국도 한국 개미들도
최근에 이제 세정보의 방향이
부동산에서 주식으로 가자라고 하니까
자 이쪽으로 계속해서 자금 흐름이
들어오고 있어요. 그래서 지금 고객
예금이 70조원 수준까지 올라왔는데
자 이거는 거의 코로나 때 그때 거의
고점 수준에 근접했다라고 볼 수
있습니다. 그런데 국내도 똑같아요.
신용 데이터들이 아직까지는
빛내서 주식하는 비중이 아직까지는 뭐
그렇게 위험하다라고 볼 수 없습니다.
그래서 결국 버블을 향해서 가는 건
맞는 거 같은데 버블을 향해서 가는
건 맞는 거 같은데 아직까지 버를
걱정할 시기는 아니다. 왜냐면 버블을
다들 걱정하고 있으니까 그건 버블이
아닌 겁니다. 그래서 더 업사이드가
있다. 네. 그래서 내년 시장은
기대되는데 일단 이번 3Q는 조금
이제 한번 걱정을 해 보자. 요런
생각이 아닌가 싶습니다.
자, 4월에 어떤 일이 있었냐면 사실
미국 시장의 기관들이 공매도를
역대급으로 쳤어요. 근데 결국 개인
매수세에 밀렸습니다.
밀려서 어떻게 해야 되냐? 예.
쇼커버링 했죠.
기관들이 손들고 나갔습니다. 그때부터
이제 개인들의 힘이 역대값으로
강해졌고요. 자, 그러면 거기서 어떤
주식들이 상반기 중에 많이 퍼포먼스가
났냐? 이건 절대 여러분 제가
추천드리는 거 아니에요. 이런
주식들이 있다라는 거 말씀만
드리는데요. 대표적인게
로빈후드입니다.
마케츠
티커는 HOD입니다. 자, 이미 많이
올라했어요, 여러분. 많이 올라
있는데 더 올라갈 수도 있고 여기서
빠질 수도 있습니다. 충분히 빠질
수도 있는데 자 이런 주식들이 이제
아무래도 코인이나 주식 거래가
활발해지면서 자 이런 쪽이 굉장히
좋아지고 있고요. 그리고 이제 최근에
AI 인프라 쪽으로 코어 위브
코어위브 같은 회사들은 이제 엔비디아
GPU 기반으로 해서 클라우드
서비스를 제공해 주는 네오클라우드라고
하는데요. 이제 코어웨이브 같은
경우는
CR WV 네티커 요렇게 이제 참조해
주시면 좋을 것 같고요.
버티브 홀딩스죠. 네.
액체 냉각 쪽으로
계속해서 버티 홀딩스가 최근에 이제
퍼포먼스가 좋았고 개인들 매수세가
이런 쪽으로 많이 온다라는 겁니다.
그리고 또 주목할 만한 회사가 이제
마이크로스트지죠.
자,이 회사는 왜 올랐냐? 비트코인
때문에 올랐습니다.
비트코인을
쌀 때 겁나게 많이 사 놨습니다.
그래서 지금 비트코인 자산 가치
때문에 굉장히 많이 올랐다. 자,
요런 회사들이 좋고요. 그리고 저희
아들이 정말 좋아하는 회사가
있는데요. 네, 로블룩스.
요런 회사들이 최근에 이제 개인들의
매수세가 많이 몰렸다. 자, 이런
회사들 주가 흐름을 여러분들이 한번
보시면서 뭐 당장 투자는 하지
않더라도 자, 제가 말하는 빅테크
중심으로 투자를 할지 아니면 스몰캡
쪽으로 좀 더 확장을 해서 약간 내가
관역을 좁혀서 이제 투자를 할 수
있을지 꼭 하반기 시장에 대한
흐름들을 한번 볼 만한다는 거죠. 그
중요한 거는 개인 매수세가 계속해서
더 늘어날 수밖에 없고 자 이들의
힘이 더 점점 더 강해질 겁니다.
그래서 뭐 여기에 있는 회사들
포함해서 더 이제 추가로 새로운
스타들이 나올 수 있고요. 거기에
내가 피킹을 해서 분석해서 잘 할 수
있다라고 하시는 분들은 그쪽으로 조금
이제 확장을 해 보도 되고
AI 혁명에서 그냥 빅테크지 이러신
분들은 계속 그냥 빅테크 중심으로
팔로우하셔도 될 것 같습니다.
네. 여러분 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 하반기 시장이 참
쉽지 않죠. 언더 환율이 환율이
2분기에만 해도 1,350원대다가
지금 이제 1,390원까지 네. 또
취소고 있죠. 이제 그만큼 정말
가음하기가 쉽지 않은 시장이라는
겁니다. 그래서 잘 모를 때는 약간
감속을 하는 것도 괜찮은 거
같습니다. 그래서 저는 일단 하반기
조금 조심하자라는
표를 계속해서 말씀드립니다.
이번 주부터 실전 투자 스터디네
14기 실전 투자 스터디가 진행되고
있는데요. 뒤늦게라도 참여하실 분들은
댓글 상단 링크를 통해서 신청해
주시면 되고요. 첫 강의는 녹화번호로
보실 수가 있습니다. 네. 이제
날씨가 매우 무섭네요. 여름이 피크를
향해서 가능습니다. 무더히 건강
조심하시고요. 다음 주에 저는 더
좋은 내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]